Son ya las 9:7 minutos de la mañana.
Vamos a continuar con el programa.
Tenemos información ahora [música] que
vamos a desarrollar sobre la situación
en la que se encuentra la minería ilegal
y el río Nanay. Es una advertencia que
se viene haciendo desde hace tiempo. En
un instante ya entramos en comunicación
con el Dr. César y Pensa Peralta. Ya
está en la línea con nosotros abogado y
miembro del Observatorio de Minería
Iegal. Son diversas las organizaciones
indígenas tanto del Perú como de
Colombia, Ecuador, Bolivia, que han
respaldado una demanda, una demanda que
se ha presentado ante el Tribunal de
Justicia de la Comunidad Andina por la
inacción del Estado frente al avance de
la minería ilegal en la cuenca del río
Nanay. Esto en Loreto es una situación
que afecta la salud pública y que genera
graves riesgos ambientales, además de
poner en peligro la propia vida de los
defensores. Doctor Ypensa, buenos días,
bienvenido.
Eh, muy buenos días y muchísimas gracias
por la invitación.
Sí, cuéntenos, por favor contenido de
esta demanda y si es un procedimiento
habitual, porque hacía tiempo al menos
que no hemos escuchado que hay una
demanda presentada un tribunal
específico de los cuatro países andinos
que ha sido presentada por
organizaciones justamente de los cuatro
países. Esto concierne a un río peruano
que es cierto que desciende de desde el
norte ecuatoriano, pero son los cuatro
países que están formulando esta
demanda. Denos algún detalle, por favor,
si es un procedimiento habitual o tiene
algo de excepcional.
Eh, sí. Bueno, en principio esta es una
demanda de organizaciones indígenas del
Perú, de la CONACUNA. La Conacunay es la
coordinadora de las cuencas eh las
comunidades nativas campesinas de la
cuenca del río Nanay en el departamento
de Loreto. Ellos eh el año pasado
presentaron una eh primera demanda ante
la Secretaría General de la Comunidad
Andina. La Secretaría General de la
Comunidad de Andina en octubre último
del año pasado nos dio eh la razón,
señaló que el Estado peruano había
incumplido sus obligaciones y que me
reinfo, el Registro Integral de
Formalización Minera es un incentivo
para la facilitación de la ilegalidad de
alguna manera. Entonces, esto es una
fase prejudicial que nos ha abierto el
camino para ir ya ante el Tribunal eh de
Justicia de la Comunidad Andina y en
diciembre último se presentó la demanda
y estamos en espera de su admisibilidad.
Y frente a esta espera que que
lamentablemente genera preocupación a
las a los demandantes de la Coordinadora
de las comunidades nativas y campesinas
de la cuenca del NANay, la Cona se eh
los organizaciones indígenas de nuestros
países vecinos, miembros de el sistema
andino de integración, concretamente los
los las organizaciones indígenas del
Ecuador, de eh Colombia, de Bolivia han
respaldado esta demanda y eh hace Ya a
fines de junio de este año se han
presentado las comunicaciones ante la
Secretaría General de la del tribunal,
¿no? A la secretaria general, a la
doctora Rodríguez Noblejas, secretaria
general del Tribunal de Justicia de la
Comunidad Andina, solicitando, señalando
este el respaldo a esta demanda que es
una demanda inédita. Lamentablemente eh
el país, el Perú ha incumplido sus
obligaciones que derivan de las
decisiones andinas eh sobre la lucha
contra la minería ilegal. Justamente
sobre eso es que queríamos hacerle una
pregunta más concreta, porque hablamos
de una inacción del Estado. Inacción
supone que hay un marco que obliga al
Estado a hacer determinadas cosas que no
ha hecho en este eh en esa línea de
análisis, ¿cuáles son los errores,
digamos, o en este caso incluso
incumplimientos a la norma en los que ha
incurrido el eh Estado peruano y
eventualmente también otros estados de
la propia comunidad andina? Eh, bueno,
en principio eh debo precisar que todas
las decisiones que tome el Comunidad
Andina son de obligatorio cumplimiento y
están por encima de las leyes
nacionales, ¿no? Eh, tenemos la decisión
andina 744, que es la decisión de lucha
contra la minería ilegal. Luego la
decisión 922 sobre crimen organizado
transnacional que aborda también la
minería ilegal. Y por otro lado, la
información sobre la contaminación por
mercurio que está también dentro de este
de estas decisiones. Entonces son tres
decisiones básicamente que han sido
incumplidas por el Estado peruano. Y
producto de esa inacción tenemos
lamentablemente ya eh evidencia eh
demostrada científicamente sobre la
contaminación por mercurio en pobladores
de la cuenca del río Nanay, que ya se ha
documentado y se ha informado
ampliamente el año pasado, ¿no? Estas
son evidencias de esa inacción,
lamentablemente, y de la el incremento
de la actividad ilegal en la cuenca del
río Nanay, pero también no solo
contaminación, sino el incremento de eh
eh inseguridad y con presencia de
organizaciones criminales de carácter
transnacional. Señor Impensa, eh lo que
hemos visto nosotros es un documento
efectivamente presentada presentado ante
la presidenta del tribunal andino, pero
con un nombre diferente que el que usted
mencionó, porque yo lo que veo es Sandra
Catalina Charry Rebellón, parece que la
Así es.
Sí, ella es la presidenta y nosotros
hemos presentado a través de la mesa de
partes a la secretaria general, pero la
comunicación es dirigida a la
presidencia. Pero
presidenta, cómo es natural. Y he leído
en el documento que ustedes han
establecido que lo que se vierte de
mercurio por año es una tonelada y media
al río Nanay. Esto naturalmente afecta
gravemente a las comunidades ribereñas,
pero lo que subrayan ustedes es que
afecta también a la población de Iquitos
que se nutre de esa agua y donde viven
500,000 personas. la más grande ciudad
de la Amazonía peruana. No, estamos ante
una denuncia grave que por lo que dicen
ustedes en el documento presentado ante
el tribunal ha sido acogido en su
momento por la Secretaría General de la
Comunidad Andina, que es además ejercida
por un diplomático destacado peruano en
este caso, ¿no? El embajador Gonzalo
Gutiérrez. este eh de manera que
quisiera que me explique cuál es el
procedimiento que se lleva a cabo
presentada esta denuncia por los riesgos
que corren nuestros compatriotas de las
comunidades ribereñas, pero además los
habitantes de Iquitos.
Eh, bueno, en principio esta demanda es
un llamado para la acción del Estado
peruano para que pueda cumplir sus
obligaciones nacionales, pero también
asumidas en el marco del sistema andno
de integración, ¿no? Eh, el
procedimiento ha sido es un proceso
bastante largo, ¿no? El año pasado, en
junio del año pasado, presentamos la
demanda en eh al sistema a la Secretaría
General. La Secretaría General emitió un
dictamen en octubre del año pasado donde
identificó el incumplimiento del Estado
peruano. Esta eh fase se llama
Prejudicial y esto nos abre las puertas
para llegar y llevar esta situación ante
el Tribunal de Justicia de la Comunidad
Andina. Y este es un hecho inédito
porque no eh nunca antes ha sucedido una
demanda de este tipo que está
mostrándonos también la eh necesidad de
que los estados respondan ante esta
situación. Eh, si el el tribunal, por
ejemplo, identificara eh
responsabilidades del Estado peruano,
esto conlleva a sanciones de carácter
arancelario. Las los cuatro países
andinos funcionan como una zona de libre
comercio. Si eh un estado es sancionado
por este tribunal, lo que llevaría es a
una sanción económica, es decir,
impondría aranceles a productos del Perú
para eh los para los otros países
andinos, hacia Colombia, Ecuador y
Bolivia concretamente, ¿no? Entonces, lo
que estamos pidiendo es que el Estado
asuma su rolitivo garantista frente a la
violencia, a la inseguridad y a la
contaminación no solamente de los
pobladores de la cuenca del río Nanay.
Como bien dijo usted, también esta el
río Nanay provee agua para la ciudad de
Iquitos y obviamente mientras se
incrementa la actividad se se incrementa
también el nivel de amenaza.
Claro. Pero por lo pronto el eh la mayor
afectación va para las 33 comunidades
indígenas y campesinas de la cuenca del
río.
Así es. y que han visto una situación de
mayor violencia del incremento de la
inseguridad, pero también de la
afectación a la fuente principal de
alimentación que es el río Nanay y
también del que depende su modo de vida
y que lamentablemente, pese a toda la
evidencia el Estado nacional no ha
tomado control ni también ha podido
atender las situaciones de
contaminación, sobre todo en las mujeres
en edad fértil que tenemos, que se
genera un daño irreversible sobre la
vida de ellas. Claro. Sí. Estamos viendo
aquí dentro de los argumentos que
acompañan a la demanda la vulneración
del ecosistema, por ejemplo, y la manera
en que se incrementó el número de dragas
operativas. Hay más de 65 registradas en
2025 que vierten aproximadamente
tonelada y media de mercurio cada año al
río Nanay, que es la fuente que abastece
de agua potable a más de medio millón de
personas en la ciudad de Iquitos. ¿Usted
anotaba del impacto en Iquitos, que es
la capital de de Loret? Así es. Y
lamentablemente, pese a toda la
evidencia, eh se han venido eh
admitiendo también petitorios mineros en
la cuenca del río Nanay por parte del
INEMet. Esto eh nos llama la atención,
sobre todo cuando la actividad minera
está prohibida sobre los ríos
amazónicos, se sigue otorgando eh o se
sigue admitiendo petitorios mineros
sobre los cuerpos de agua cuando sabemos
que no va a poder ser desarrollado y
esto de alguna manera nos muestra la
necesidad de que el INEMED y el
Ministerio de Energía y Minas asuman un
rol mucho más proactivo que simplemente
otorgar derechos cuando
doctor Pensa, eh le pedimos que nos
acompañe en una pausa para que luego nos
explique cuáles son esos petitorios que
usted dice, se continúan atendiendo,
pero que están a a priori eh proscritos,
es decir, no deberían ser atendidos por
el Estado. Vamos a ir a la pausa y
regresamos.
10 minutos de la mañana. César y Pensa
Peralta es abogado y miembro del
observatorio de Minería Iegal y estamos
hablando de una demanda que ha sido
presentada ante el Tribunal de Justicia
de la Comunidad Andina que podría que
podría eh terminar con la imposición de
aranceles a nuestro país. Hablo del
Estado peruano por haber incumplido con
ciertos compromisos y permitido el
avance de la minería ilegal en la cuenca
del río Nanay. Hemos dado cifras
alarmantes sobre la cantidad de mercurio
que finalmente se está vertiendo sobre
este río que alimenta de agua también a
la ciudad de Iquitos. Y él nos decía
antes de ir a la pausa que el estado
sigue siendo permisivo ahí donde no
debe, pero otorgando además una patente
de corso. ¿En qué casos concretos o qué
ejemplos podría usted compartir con
nosotros, doctor y pensa?
Eh, bueno, en principio eh debemos
señalar que eh durante lo que va este
año se admitieron dos petitorios
mineros, el petitorio minero y jaguar
dorado. Y a raíz de todo el
cuestionamiento social que ha tenido
desde la ciudad de Iquitos y también
desde las comunidades de la cuenca del
río Nanay, se ha eh declarado extinto el
petitorio minero a Chuni, ¿no? Sin
embargo, eh esos petitorios ni siquiera
deberían ser admitidos a trámite,
deberían ser declarados inadmisibles de
pleno derecho.
Vemos una situación alarmante, ya no
solamente en la cuenca del río Nanay. Si
uno ve a lo largo de la cuenca el río
Marañón la cantidad de petitorios y
concesiones otorgadas sobre ríos
amazónicos donde está prohibida la
actividad, se sigue dando en Madre de
Dios, donde está prohibida o suspendida
a los petitorios mineros, se sigue
admitiendo petitorios que siguen estando
en el sistema aparentemente en trámite
cuando debieran ser declarados
inadmisibles de pleno derecho. Esto nos
muestra también una situación que
facilita la actividad ilegal, porque
finalmente si bien dice un título de
concesión que no te da derecho a
explotarlo, es el primer paso para que
los mineros usen ese documento y decir
el Estado me ha otorgado un derecho y
puedan operar libremente. Señor Pensa,
un tema final, por favor, el referido al
punto cuatro de su documento, en donde
se habla de amenazas que enfrentan al
menos 15 defensores ambientales.
Ya hemos visto que se han producido
asesinatos de dirigentes de comunidades
nativas. ¿En qué consiste la amenaza que
se cierne sobre defensores ambientales
del río Nanay?
[resoplido]
río en el que hay que recordar la Marina
de Guerra ha tenido algunas
intervenciones en respaldo del Alto
Comisionado para la lucha contraía
ilegal. Aparentemente porque usted dice
estas internaciones de la Marina de
Guerra, que es la institución
responsable de los ríos de nuestro país,
no ha sido eficaz y más bien tenemos el
riesgo de que defensores ambientales
sean asesinados.
Eh, así es, ¿no? Ya el Ministerio de
Justicia tiene un registro claro sobre
qué personas han solicitado las
garantías para enfrentar la violencia y
la amenaza que surge en esta zona. debo
señalar que eh hemos tenido presencia
incluso en Alvarenga, que es una de las
comunidades, ¿no?, ya eh de ciudadanos
colombianos concretamente, que incluso a
fines del año pasado levantaron una
bandera colombiana dentro de territorio
peruano. Hay organizaciones criminales
que vienen desde Colombia para poder
ejercer la actividad ilegal en la zona y
obviamente esto genera violencia sobre
las eh poblaciones y los actores que
resisten a la actividad eh ilegal. De
acuerdo, doctor y pensa, gracias por
acompañarnos esta mañana y por favor
manténgannos al tanto de cómo evoluciona
esta demanda que se ha presentado. Son
las 9 con.